Sección 13 de Fábulas y verdades de Rafael Pombo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Leído por Milton Muñoz en Guánica, Puerto Rico, abril de 2024. Fábulas y verdades,
continuación. El ratón envinado. Ingeniándose andaba un ratoncillo para hacer su despensa
por el cuarto, de cierto aficionado a alzar el codo, cuando dio un paso en falso y cayó el pillo,
dentro de un cántaro abierto, de no sé qué licor y fue de modo que su naufragio era inminente y
cierto. Exquisito tal vez para un beodo, más no para el ratón, pues de tal vicio, nunca,
hasta entonces, dio el menor indicio. Nadaba y chapoteaba y volteaba, desesperadamente,
y dientes y uñas, gastaba sin provecho, arañando los cóncavos oscuros de aquel
aljibe estrecho, cuando, apuro de apuros, vio asomar por la boca la cabeza de un gato negro
hambriento policía, que el raro estruendo a investigar venía. Salvarse en apretura tan
severa no era ya la cuestión, la cuestión era cómo morir más tarde, y pues el brandy es brío
del cobarde, y hace que entre enemigo y enemigo se hable o se riña pronto. Boqueando, dijo al gato
el ratón, péscame, amigo, que me estoy ahogando. Hola, respondió el gato, enhorabuena, te sacaré
al instante, más con una precisa condición, que en redimido me servirás de cena, sin tentativa
de evasión ninguna, y el náufrago repuso convenido. Metió el micho la mano, el ratoncillo salió
prendido de ella, y de contado que el salvador clemente procedió a introducirle su colmillo,
mas sobrevino un caso inesperado, antes de hacer bocado, el gato estornudó furiosamente, primerizó
en ratón en aguardiente, y arreció el estornudo de tal modo, que se olvidó de todo, por sonarse
y fregarse las narices, y el candidato huyó por la tangente.
¡Alto ahí! ¿A dónde vas? gritóle al punto, que logró abrir los ojos. ¡Oye, infame! ¿No cumples
lo que dices? ¡Va! respondió el presunto, náufrago y colación de su excelencia. ¿En dónde está tu
ciencia y tu experiencia, si ignoras lo que reza el menos gato, que de gente envinada no hay que
fiar, que su palabra es nada y ruinoso y pestífero su trato? La lógica de la pasión. Convalesciente
de una disentería, cierto glotón, su furia engullitiva tropezó con aquella alternativa
de afloja y tira de la vil materia, con que frecuentemente se epiloga, dolencia tal por ella
o por la droga. Impaciente el doctor, temo que manque, la curación, airado, al fin le ruge.
Hoy, ¿por qué se harto usted? Para que tranque, dijo el glotón, y ayer para que empuje. Y así
cree hallar un argumento justo, cada pasión para seguir su gusto. Bogotá, octubre 27, 1886.
El sermón del caimán. Largo, oji verde y más feo que un podrido tronco viejo, pero veloz
cual trineo, a pesar del bamboleo con que anda el animal ejo. Iba un paisano caimán,
más hambriento que alma en pena, corriendo tras de un gañán que sorprendió de holgazán a orillas
del magdalena. Casi alcanzábalo ya, cuando ocurrió al fugitivo, cambiar el rumbo en que va,
pues si no, no escapará de un juicio ejecutivo. Entonces, a diestra y siniestra, en zigzag trotó
el patán, y fue táctica maestra porque en girar no es muy diestra la mole de don caimán. Este
más no un hidalgo enemigo. Ande usted siempre derecho, cual lo exige la virtud y el honor de
un franco pecho, victoria sin rectitud. ¿A quién dejó satisfecho? Aplaudo, gritó el sagal,
principios tan excelentes, pero en lit de igual a igual, debes, según tu moral, arrancarte antes
los dientes. La virtud del monstruo aquel es la de todo malvado, provechosa solo a él para enlazar
su cordel al cuello del hombre honrado. Nueva York. El caimán vencido. Aquel gañán respondón que
un caimán llamó cobarde, no hecho en olvido el sermón, y a pagarle la lección, volvió en su
busca una tarde. Trajo un hasta bien labrada, con una porra o cabeza, de agudas puntas armadas,
cubiertas de una carnada, que niveló su aspereza. Encontró al predicador como aguardando su vuelta,
y a ley de buen contendor se le avanzó sin temblor, con recta marcha resuelta. Como el
fierro hacia el imán, parte el monstruo subocado, sácale al frente el gañán, boca enorme abre
el caimán y muerde y queda clavado. El fin del caimán te advierte que la razón es más fuerte
que la vil fuerza brutal y que su éxito final no hay quien burle o desconcierte. El hombre y la
pulga. Sorprendida, infraganti, cayó la pulga un día, y cuando entre uña y uña llegó su hora
fatal, dijo al verdugo, en tono que a un tigre amanzaría, perdóname, perdóname, ¿te hice
tampoco mal? Es cierto, él le responde, tu picadura es leve, más no por eso esperes,
mi tigue, mi rigor, muy poco mal me hiciste, más ello se te debe a que te era imposible hacérmelo
mayor. La serpiente caritativa. Traducido de don José M. Hurtado, distinguido poeta de Londres.
Una astuta serpiente escuchó un día, tierna abecilla que en su cárcel de oro lloraba ausente
otro mejor tesoro y el solitario encierro en que vivía. Usmeó el reptil de dónde aquel venía,
limpio raudal de melodioso lloro, y resbalando hasta el cantor sonoro, se ofreció a entrar y
hacerle compañía. Fascinado el sencillo prisionero, ayudó con el pico y la serpiente
coló zafando la sutil gamella. Sorbiose al pajarillo incontinenti, pero tanto engrosó la
entero que no pudo escapar y allí quedó ella. Nueva York, septiembre 25, 1870. El lobo y el
pastor. Un pastor su rebaño perdió entero de una peste horrorosa y el lobo en faz llorosa vino a
su pésame el primero. ¿Será posible desventura tanta, ni un cordero terrestre? A nueva tan
funesta, ay, el dolor me anuda la garganta. Mil gracias, señor lobo. Suspirando, el pastor
le responde. Ya veo que usted esconde el compasivo corazón más blando. Mucho, muy blando, murmuró
el ladino, el perro del rebaño, siempre que te haga daño, el daño que padezca tu vecino.
El lobo pintor. Garrote vil, tal era la sentencia que sobre un lobo criminal pendía, cuando apeló,
llorando a la clemencia del que vengar sus víctimas debía. Quiero purgarme en santa
penitencia y a pan y agua poner mi gula impía. No probaré más carne, te lo juro,
ni olvidaré jamás trance tan duro. Conmovido, el pastor dio libre al reo, y encontrando este,
a poco trecho andando, un cerdo que en sabroso chapoteo en un pantano se revuelca echado.
Cumplo lo dicho, exclama, y como veo que eso no es carne ya, sino pescado, puedo en conciencia
hacer el sacrificio, y así respeta su palabra el vicio. El tambor monstruo. Apólogo Oriental.
Dijo un rey cierta vez, quiero que me hagan un tambor sin igual que hasta diez leguas,
se haga escuchar estremeciendo el viento. No habrá quien lo fabrique y sus ministros,
nosotros no podemos, contestaron. Yo sí, dijo Candú, patriota insigné, que entraba en ese
instante, pero advierto que costará un sentido el fabricarlo. Bravo, repuso el rey, no importa
el costo, y abrió a Candú sus arcas, y en sus manos puso cuantos tesoros encerraba.
Candú a las puertas del palacio al punto, todas aquellas joyas y metales, hizo llevar,
y por solemne bando, de un extremo a otro extremo del imperio, esta proclama publicó,
vasallos. Su majestad el rey, cuyas bondades, las de los dioses mismos rivalizan, quiere desplegar
hoy todo su afecto, toda su compasión por la desgracia, y del palacio manda que a las puertas,
todos los siervos míseros ocurran. Pronto empezaron a llegar los pobres, del reino entero,
un saco a las espaldas, y en la mano un bordón, turba andrajosa, que los pueblos del tránsito
invadía, y hacia la capital hormigueaba. Pasado un año el soberano dijo, ¿qué hay del tambor?
Ya está, Candú repuso. ¿Cómo, ya está, si nadie lo ha escuchado? Señor, replicó aquel,
dignese pronto, vuestra real majestad dar una vuelta, por todos sus dominios y hasta el último,
recóndito lugar oirá los toques, del gran tambor que aún, fuera del imperio, de nación en nación
van resonando. Listo el carro del rey al sol siguiente, pusose en marcha, y viendo con delicia
que a todas partes se agolpaba el pueblo con furia de entusiasmo a recibirlo. ¿Qué es esto?
preguntó. ¿De dónde viene, tanto cariño y muchedumbre tanta? Señor, Candú le respondió,
ya un año hace que me ordenasteis construyese un tambor que a diez leguas de distancia se hiciera
oír. Pensé que un pergamino nunca pudiera difundir muy lejos de vuestros beneficios el aplauso,
por lo cual los tesoros que pusisteis a mi disposición en buenas obras. En víveres y
ropas y remedios me di prisa a invertir para socorro, de los más infelices del imperio.
Les hice un llamamiento en vuestro nombre y acudieron ansiosos a la puerta, de los consuelos
como hambrientos hijos al seno de la madre generosa. Hoy, pues, os lo agradecen y sus
voces de reconocimiento donde quiera, que os presentéis resonarán y alcanzan donde ningún
tambor llegará nunca, porque las buenas obras son las madres del aplauso legítimo y sus ecos en
cielo y tierra eternamente vibran. Bogotá, marzo, 1875. La felicidad. Jugando con el hombre al
escondite, va la felicidad doquier que él anda, y él, por doquiera incitadora y blanda,
oye su voz que búscame repite. Provocado al dulcísimo convite por sendas mil en su ávida
demanda. Lánzase, y vanamente anda y desanda, sin que escucharla ni anhelarla evite. Sonda en pos
de ella el fango libertino, y espada en mano o en la lengua el canto, al capitolio bajo palmas entra.
Y aún la oye y no la ve, llora el mezquino, engaño tan cruel, y ella, entre tanto,
está en su corazón y él no la encuentra. Las cruces. Lamentabase un hombre amargamente del
peso de su cruz, pues no hay viviente que no cargue la suya, y el cielo de escucharlo al fin
cansado, díjole, deja pues la que te he dado, y escoge otra por tuya. Y al pie de la montaña
el triste vino, a la estación do cada peregrino, su cruz y rumbo coge, y allí dejó la suya,
y encontrando muchas donde elegir, las fue probando, para ver cuál escoge.
Una entre todas su atención sedujo, por ser de oro macizo cruz de lujo, pero cruz tan pesada,
que no la pudo alzar, probó enseguida, una con ramas de laurel ceñida, más la halló ensangrentada.
Otra, que orlaban rosas peregrinas, hirió con agudísimas espinas, sus hombros no muy sanos.
La cuarta, que adornaba áurea corona, castigó levemente su intentona, quemándole las manos.
Otra pesaba poco, estaba hueca, y él exclamó regocijado, eureca, más su seno escondía,
una víbora atroz, que el diente fiero, sacaba a cada paso del carguero, y a hurtadas lo mordía.
Otra necesitaba de ayudante, que era su peso enorme exorbitante, de aterrar a cualquiera,
áspera, negra, dura como hierro, un lazarillo iba al costado, un perro, a la punta trasera,
y así las fue excluyendo una por una, y cuando ya pensó no hallar ninguna,
que no fuese un gran duelo, dio al fin con ella, y dijo, ágote mía, y era su antigua cruz la que
le había predestinado el cielo. El Ciego y el Tullido
Topando un ciego que iba andando a tientas, con un tullido que iba andando a gatas, dice,
perdone, amigo, que yo, alado enemigo, le perdono también mis cataratas. Ya es tarde,
y voy urgido, hambriento y loco, de tropezar con todo, en cuanto un poco, mi lento andar apuro,
no sé quién es usted, mas yo le ruego, por su bendita madre lo conjuro, a que siquiera
cuatro cuadras guíe, a este infeliz, desesperado, ciego.
Compadre, exclama el otro, no por fíe, en pedirme perdón, que desde luego, estoy cierto y seguro,
que a pesar de ir abriendo ojos tamaños, usted no ha visto el palo a que se arrima. Entre buenos
apuntes anda el juego, vaya que me da grima, no poderle servir y a la carrera, sacarlo del apuro.
No digo cuatro cuadras, cuatro mundos, remolcáralo ufano si pudiera, pero yo estoy,
de medio cuerpo abajo, hecho un escarabajo, lo convido, para correr parejas, porque soy
más tullido, que el perro que aplastara un terremoto. Nos vemos en igual predicamento,
buque sin vela y buque sin piloto, topo y tortuga, lindo casamiento. Yo también voy
urgido, hambriento y loco, de remar tanto y de avanzar tan poco, y ya dicen, no más estas
calludas, torcidas juanetudas, manos que he vuelto pies, aunque me quedan muy fuera de su puesto,
y estos brazos, con que barriendo, voy a costalazos, estas cuadras eternas,
piedra por piedra haciéndole la suma, a una ciudad que crece como espuma. Ah, compadre,
encomiéndese a otro santo, que estamos usted y yo tanto por cuanto. Deme, responde el ciego,
sus dos ojos, deme uno solo que hasta Roma iría, peregrino arrastrándome de hinojos,
dando gracias a Dios por gozo tanto. Bien, dijo el otro, un lindo plan me ocurre,
que Sancho y su Rosín desde este día se unan en compañía. Yo pongo mis dos ojos que pudiera,
envidiarlos un lince usted concurre, con ese par de piernas tan flamantes y esa espalda carguera.
Yo en ella de piloto me sitúo, y miro por los dos usted camina, por ambos tan veloz como cualquiera,
pediremos limosna siempre a dúo, partimos como hermanos como grandes, y así pondremos una pica
en Flandes. Dicho y hecho, el tal ciego era fornido, y como un niño levantó altullido,
e iba con él a cuestas, el segundo era de humor jovial y mantenía, siempre de fiesta,
al triste compañero, que nunca más se impacientó iracundo, y así dieron la vuelta a medio mundo,
provistos de alegría de dinero, y de salud de pobre, que es en lo material el bien primero.
Así de nuestras mil necesidades brota la sociedad y cada uno, con lo que a otro le sobra se completa.
Así la providencia en sus bondades no concedió a ninguno la perfección, y de las faltas mismas,
y aún de las más crueles desventuras, hizo un lazo de amor y beneficio, en que se dan servicio
por servicio, y dicha y bienestar las criaturas. No envidies ni odies nunca el bien ajeno,
ni en tu mal desesperes por desidia, que nada es por entero malo o bueno, y algo hay en ti
que tu envidiado envidia. Fin de la sección 13.